## 网上书店管理系统的需求分析报告

设计一个小型的数据库应用系统，服务于一个网上书店的日常处理业务及网上购书业
务，包括供书目录、库存管理、采购管理、客户管理，顾客订单管理、发货管理，供应商管
理及网上浏览等
总体设计要求：书店内部日常处理业务通过 C/S 模式来实现，而顾客可通过 Internet 进
行网上订书及查询浏览，为改善性能，应尽量将业务规则放在中间层或数据库服务器一端。
该系统的主要功能如下：

### 1、供书目录及库存管理

供书目录管理及库存管理为书店的主要日常业务，应包括建立和更新供书目录，新书入
库功能等。需要记录供书的信息有：书号，书名，作者（最多可包括四个作者，有序），出
版社，价格，关键字（最多 10 个），本书的目录（可选），封皮（可选），存货量，供书商（一
本书可有多个供应商，可选）等，并且需考虑丛书的问题（即一个书号包含多本书），库存
存放位置（可采用示意图表示，可选）。

### 2、采购管理

采购管理为书店的主要日常业务之一，包括缺书登记管理及采购单管理。
缺书登记可通过以下几种方法生成：
1）直接进行缺书登记，包括书号，书名，出版社，供书商，数量，登记日期。
2）存书量低于一定限度时，自动生成缺书记录（注：不能有重复） ,最低存书量可设定。
（可选）
3）顾客在网上进行缺书登记或订货数量超出库存时，生成缺书记录（注：不能有重复），
必要时，应记录下顾客的缺书请求，以便答复。（可选）
采购单管理：根据缺书记录单可选择生成采购单，到货时对采购单作相应处理，并增加
库存量，删除缺书记录， EMAIL 通知缺书登记的顾客（可选）等。

### 3、客户管理

客户管理包括客户信息管理及信用管理。需要记录客户的信息包括：网上 ID，登录密
码，名称，地址，帐户余额，信用等级等。
有关客户信息的管理，分别由书店管理和客户网上管理完成，书店管理包括收到客户的
款项后，增加客户的帐户余额；调整信用额度。客户其他信息由客户在网上维护，如注册一
个新的用户，修改用户信息等等。
信用等级分为五级，一级为 10%的折扣，不能透支；二级为 15%的折扣，不能透支；
三级为 15%的折扣，可先发书再付款，透支有额度限制；四级为 20%的折扣，可先发书再
付款，透支有额度限制；五级为 25%的折扣，可先发书再付款，透支无额度限制。信用等
级管理有两种形式：一种是书店进行管理；一种是自动进行管理，即在每月月初根据该帐户
的余额或累计购书总金额进行调整，如帐户余额超过一定金额，提升其信用额度，或者累计
购书总金额超过一定金额提升其信用额度（可选）。

### 4、顾客订单管理和发货管理

顾客订单包括订单号，订货日期，客户 ID，书号，订书数量，金额，发货地址，发货
情况等。
订单由顾客在网上申请生成。一个订单可订多本书（可选）。并仅能对书库中已有的书
目进行订购，库存量不足时可以先订货；当客户查询的书目在书库中没有找到时，将会询问
客户是否希望做进一步的询价及报价。
发货管理为书店日常业务管理之一，必须根据订单情况及客户的信用等级判断其付款额
是否到帐，并相应扣减其帐户余额后，才能发货。对一个订单可分次发货（可选）
5、供应商管理
供应商相关信息，包括：供应商基本信息，供应商供货信息，并且不同的供应商发布自
己现有书目信息。
6、网上浏览查询
可查询以下二类信息：
1）客户相关信息，包括：客户基本信息，客户历史订单信息，相关订单的发货信息等。
2）书目信息：可按照书号，书名，出版社，关键字（可指定匹配程度（可选））、作者
（按第一，第二……作者查询（可选）），进行查询，并可进行模糊查询（可选）。
要求：必须根据所有必选的功能和数据需求设计实现完整的数据库（包括：各种表，视
图，必要的存储过程，触发器等） 




